{"einfache": [{"title": "Aal", "id": 0, "text": " Aale sind Fische. Sie sehen aber wie Schlangen aus. Sie sind sehr lang, dünn und beweglich. Sie haben nur kleine Flossen. Die liegen wie Bänder an ihrem Körper. Die Schuppen sind sehr klein und schleimig.<eop>In Europa leben die Aale in Flüssen und Seen. Erwachsene Aale können bis zu einem Meter lang werden. Sie können sich durch eine feuchte Wiese schlängeln wie eine Schlange.<eop>Aale kann man auch essen. Schon seit langer Zeit werden Aale von uns Menschen gefangen. Oft gibt es Aale gebraten oder geräuchert. In früheren Zeiten waren Aale manchmal sogar wertvoller als Gold und Edelsteine.<eop>"}, {"title": "Aare", "id": 1, "text": " Die Aare ist der längste Fluss innerhalb der Schweiz. Die Aare ist fast 300 Kilometer lang. Das ist etwa so weit wie von Berlin nach Hamburg. Die Aare beginnt mit ihrer Quelle in den Berner Alpen. In Bern macht der Fluss einen Bogen um die Innen-Stadt herum. Bern ist die Hauptstadt der Schweiz. Der Schweizer Kanton Aargau ist nach der Aare benannt. In diesem Kanton fließt die Aare in den Fluss Rhein hinein. An dieser Stelle liegt auch die Grenze zwischen der Schweiz und Deutschland. <eop>"}, {"title": "Ader", "id": 2, "text": " Adern sind Schläuche in unserem Körper. Sie transportieren das Blut durch unseren Körper. Das Herz pumpt das Blut in die Arterien. So heißen die Adern, die vom Herz weg führen. An den Arterien kann man den Herzschlag spüren.<eop>Andere Adern bringen das Blut zurück zum Körper. Sie heißen Venen. Man spricht: Wenen. Die Venen sieht man gut unter der Haut, zum Beispiel auf dem Handrücken. Die Venen sehen etwas blau aus.<eop>Die Adern führen das Blut zu allen Stellen im Körper. Alle Organe wie die Augen, die Lungen, die Nase oder das Gehirn erhalten so Blut. Auch unsere Knochen, die Muskeln und die Haut erhalten Blut durch die Adern. <eop>"}, {"title": "Advent", "id": 3, "text": " Der Advent ist die Zeit vor Weihnachten. Am vierten Sonntag vor dem 25. Dezember ist der erste Advent. Am nächsten Sonntag ist dann der zweite Advent. Darauf folgen der dritte und der vierte Advent. In der Woche darauf ist dann Weihnachten. Manchmal ist Heiligabend der vierte Advent, also der 24. Dezember.<eop>Die Adventssonntage sind nicht an einem bestimmten Datum. Das wechselt jedes Jahr.<eop>Es gibt auch Adventskalender. Die beginnen am ersten Dezember. Sie dauern bis zum 24. Dezember.<eop>Früher gab es Adventskalender als großes Bild. Jeden Tag konnte man ein Türchen oder ein Fenster öffnen. Das mochten vor allem die Kinder. So konnten sie gut sehen, wie lange es bis Weihnachten noch dauert.<eop>Heute gibt es am Adventskalender oft kleine Säcke, Socken oder Tüten. Dort ist jedes Mal eine Süßigkeit drin. Manchmal ist es auch ein kleines Spielzeug.<eop>"}, {"title": "Affen", "id": 4, "text": " Affen sind kluge Tiere. Sie leben gerne mit anderen Affen zusammen. Affen können sehr gut klettern. Manche Affen können auf zwei Beinen gehen, also wie ein Mensch. Sie stützen sich nur ein klein Wenig mit den Händen ab. Andere laufen immer auf allen Vieren.<eop>Affen ernähren sich vor allem von Pflanzen. Manchmal fressen sie aber auch Insekten. Junge Äffchen saugen Milch an der Brust ihrer Mutter. Deshalb gehören die Affen zu den Säugetieren.<eop>Die Menschenaffen sind eine besondere Gruppe. Zu ihnen gehören die Gorillas, die Schimpansen und die Orang-Utans. Aus den Eltern der Menschenaffen haben sich vor langer Zeit die Menschen entwickelt.<eop>"}, {"title": "Ahorne", "id": 5, "text": " Ahorne sind Laubbäume mit Blättern. Es gibt verschiedene Arten von Ahorn-Bäumen. Die Blätter haben ungefähr die Form einer Hand. Insgesamt gibt es über 100 verschiedene Ahorn-Arten. Sie wachsen in ganz Europa, in den USA und in Kanada, aber auch in Asien. Der Ahorn mag es nicht zu heiß. Deshalb gibt es ihn nicht in sehr heißen Ländern.<eop>Bei uns kennt man vor allem den Spitzahorn und den Bergahorn. Der Spitzahorn blüht im Frühling vor vielen anderen Bäumen. Er wird als erster grün. Man erkennt ihn auch an den Samen. An jedem Samen hängt ein Flügel. Der dreht sich beim Herunterfliegen wie ein Hubschrauber. <eop>Bei uns wächst der Berg-Ahorn am häufigsten Er kann bis zu 500 Jahre alt werden.<eop>Ahorn-Holz wird vor allem für Möbel benutzt. Aus dem Holz kann man auch sehr gut Musikinstrumente oder Spielzeug bauen.<eop>"}]}